#  Relatorio

## Resumo Do Projeto
A pesquisa aborda o tema da Cultura Hacker e Educação, delimitando o seu escopo sobre a prática de Game Hacking, visando compreender a relação Cultura Hacker versus  Educação, e assim refletir sobre possibilidades de práticas educacionais que possam contribuir para uma Educação mais Crítica, Emancipatória e Humanizadora, e assim vir de encontro com possibilidades capazes de uma transformação não só indivíduo, mas na sua comunidade e sociedade.  Foi realizada uma pesquisa exploratória, onde através da leitura e discussão dos artigos relacionados ao tema de Game Hacking e Cultura Hacker, relacionando-os com artigos da área da Educação Crítica de Paulo Freire, além de outros teóricos da educação como Dewey e Papert, foram possíveis boas reflexões a respeito da área da educação, em especial, o ensino tecnológico, de como seria possível transgredir o ensino bancário tradicional do ensino tecnológico. Baseado em artigos lidos e discutidos, esta pesquisa projetou um jogo digital, capaz de incitar reflexões morais no campo da cultura game, digital e tecnológica onde estão inseridos os alunos de cursos técnicos/tecnológicos da área de computação. O resultado do jogo permite realizar a escuta destes alunos, que serve como insumo para o corpo docente de uma escola realizar seus planejamentos de forma mais crítico-libertadora, não somente conteudista com foco único e exclusivamente nas competências técnicas dos alunos.

## Referencia Teórico

Antes de qualquer coisa, esse projeto é fortemente embasado nas ideias de Paulo Freire e na importância de trazer a realidade do aluno para a sala de aula praticando a escuta do aluno, que é o que o jogo desta pesquisa se propõe a fazer buscando os temas geradores da realidade do aluno, como no artigo “Jogos digitais na educação: possibilidades para temas geradores”[8]  onde é discutido sobre como é possível usar jogos para entender a realidade dos alunos e suas relações com o mundo.

Seguindo na relação entre Paulo Freire e tecnologia, foi discutido sobre um Diálogo entre Paulo Freire e Seymour Papert [3] onde é muito discutido sobre como a doutrina da escola mata o aprendizado ao custo do ensinar, onde a pessoa deixa a curiosidade de lado para ser ensinada, o que o outro impõe, e é mostrado como a tecnologia surge nesse contexto de opressão da curiosidade como uma libertação, onde a pessoa com a tecnologia tem poder de buscar o que quiser e o que mais lhe interessa para sua realidade, sem alguém ditando o que ela deve aprender. Nesse contexto foi analisado e discutido o mini-ensaio “The hacker Manifesto”[2] produzido por  Loyd Blankenship com o pseudônimo “The Mentor” que é um hacker que fala um pouco sobre sua infância e como o hacking entrou em sua vida, e ele nesse ensaio ele demonstra bem o desgosto sentido por ele por ser desprezado pela escola, mesmo sendo ele uma pessoa faminta por conhecimento era alimentado por “comida de bebẽ”:   
> “You bet your ass we're all alike... we've been spoon-fed baby food at school when we hungered for steak... the bits of meat that you did let slip through were pre-chewed and tasteless.” [2]

Nesse cenário opressor surge um agente emancipador em sua vida que é o computador, que funciona como se ele obtivesse uma vara de pescar onde ele mesmo pode buscar saciar sua fome de conhecimento, sendo o computador um local onde ele pode ir em busca de conhecimento sem preconceitos, e caso haja barreiras para o conhecimento, ele como um hacker as quebraria.
> “We make use of a service already existing without paying for what could be dirt-cheap  if it wasn't run by profiteering gluttons, and you call us criminals.” [2]

Por fim, ele fala sobre como o crime dele é ser um curioso, porém, além do The  Mentor ser um hacker ele também pode ser considerado cracker, que pode parecer a mesma coisa, mas há diferença, então também analisamos o que é ser um hacker.
É definido no livro Software livre, cultura hacker e ecossistema da colaboração[4] como cracker o indivíduo que invade sistemas ilicitamente violando seus sistemas de segurança e quebrando códigos, enquanto o hacker é o indivíduo que visa modificar um sistema ou um hardware para melhorá-lo ou para apenas experimentar. Sendo indivíduos que prestaram papéis importantes para desenvolvimento de novas tecnologias como a internet e GNU/Linux. Estando assim um hacker muito mais próximo de uma jovem que desmonta um carrinho para brincar com suas peças do que um cracker.
Outra visão relevante do que é um hacker é de McKenzie Wark descrito por Adriana Amaral[1] onde é apresentada a definição de hacker como uma classe social produtora de conhecimento, que vai contra a classe vetorista (aqueles que detêm os meios de produção do conhecimento). Sendo um exemplo dessa classe o The mentor, que quando esteve em posse do computador pode ir contra a classe vetorista, conseguindo obter a informação por si mesmo, e então abstraindo-a e produzindo novos conceitos, assim libertando a informação, como é dito no texto “a informação quer ser livre”[1].
Outro artigo relevante para essa pesquisa foi  “Viagens em Tróia com Freire”[5] onde a sua relevância está na implementação dos discursos de Paulo Freire e Seymour Papert sobre o uso da tecnologia na educação. Onde demonstra como algumas das ideias antes vistas possuem realmente potencial e quais caminhos são melhores a seguir, como quando os pesquisadores decidem como tema gerador a falta de energia nas casas, porém ao escutarem os alunos, descobrem que o que é mais relevante para eles, é o problema das ligações clandestinas. Demonstrando como é importante escutar os alunos para saber os seus reais problemas. 

## Resultados e Discusão

A ideia é que o jogo funcione como uma forma de construir pontes entre o aluno e o professor, para dar apoio ao professor conhecer mais da realidade dos alunos e saber se certos temas são relevantes para a comunidade dos alunos. E para isso o jogo deve ter uma certa liberdade de escolha do aluno para formar o seu caminho, por isso foi definido como gênero do jogo uma forma de RPG, inspirado no jogo DECIDIX[9], onde enquanto o jogador joga ele faz escolhas por quais caminhos é melhor para ele. E para que o jogador não fosse enviesado a seguir certos caminhos que seriam moralmente mais aceitos, foi evitado ter caminho certo em que o jogador deveria seguir, criando-se caminhos ambíguos mostrando a visão de cada direção a se seguir, e os caminhos que seriam mais moralmente errados, não se colocou prejuízo para o jogador, porque o jogo não é feito para doutrinar o jogador e sim escutá-lo e mesmo porque os caminhos moralmente errados podem ter seu lado certo, como, por exemplo, no artigo Viagens em Troia com Freire[5], mostra um exemplo, onde os estudantes moravam em áreas precárias onde existiam muitas ligações energéticas clandestinas mal-feitas e que muitas vezes pegavam fogo, e como uma solução para isso uma forma proposta foi ensinar a população como fazer essas ligações de tal forma que não causasse danos. Uma atitude moralmente questionável, porém caso não fosse ensinado a fazer de maneira segura, as ligações continuariam sendo feitas, criando assim um dilema moral. E é nisso também que o jogo se pauta, em gerar um dilema para os alunos para que assim seja discutido entre ele, os professores e os outros alunos sobre o dilema, para assim cada um dar seu ponto de vista sobre o que está sendo apresentado, e assim os professores conseguirem entender a visão dos alunos. E uma das formas com que o jogo poderia ser usado, é em uma dinâmica  coletiva com um grupo de alunos jogando ao mesmo tempo, junto ao professor, onde cada escolha que precisa ser feita, seja discutida entre todos os alunos para haver uma comunicação ativa sobre o tema abordado, e assim o professor consiga extrair mais das opiniões dos alunos. E além de toda a discussão em aula que o aluno teria com o professor e os outros alunos, o professor também iria poder obter resultados de que assuntos os alunos estariam mais interessados com base em quais caminhos os alunos seguiram.
E como demonstração de toda essa dinâmica que o jogo teria, foi projetado um protótipo(que está disponível no github ) no twine de como seria o jogo e suas dinâmicas. Começando pela forma com que a história em que o jogo se passa é contada, são duas formas diferente, a primeira, é como se o personagem que o aluno está controlando estivesse contando a história de como as coisas aconteceram em sua visão, e o aluno iria escolhendo quais caminhos o aluno iria seguindo na história; e a outra forma é a de chat, onde em uma tela em que simula um chat, é mostrado as mensagens dos outros personagens e o aluno vai escolhendo as mensagens que o personagem responde. São duas formas para abordar de formas diferentes as discussões, enquanto na forma contada, o jogador vai escolhendo quais as ações do personagem tendo ações mais gerais, no chat é mais focado em discussões entre os personagens que são respondidas de formas mais detalhadas.
Como é um protótipo, o enredo foi reduzido para uma forma simples, mas demonstra as principais características das discussões que o jogo propõe. Existem 3 personagens no enredo, o próprio personagem principal que o jogador controla, Tomate que é o amigo do personagem principal que se interessa por hacking e pirataria gostando de pegar os caminhos mais rápidos, sendo ele o personagem que chama o personagem principal para fazer os hackings e por último o Cris um amigo que prefere jogar pelo caminho moralmente mais certos, não gostando tanto de hacking e pirataria, sendo então a voz da moral em relação aos outros dois jogadores criando assim uma dualidade de um lado defendendo benefício próprio e o outro a moral.  O enredo começa com o personagem contando sobre ele ter falado com o tomate de  que não gosta de assunto, e o tomate propondo que o personagem principal baixe um aplicativo que em teoria removeria os anúncios, e a partir disso começa as decisões do aluno, e nessa parte há um foco em perguntar ao aluno se ele acha certo hackear o jogo para tirar os anuncios, e alem disso depois hackear para pegar coisas pagas no jogo gratuitamente. E após isso é apresentado outra discussão em formato de chat relacionado a pirataria, onde o amigo tomate chama para jogar um jogo pago, porém o jogador principal não pode pagar o jogo, e caso o jogador decida baixar o jogo pirateado o cris argumenta contra falando sobre ser errado, e caso o jogador decida não baixar, o tomate tenta convencê-lo a baixar pirateado. Colocando assim em prática a dinâmica das diferentes visões sobre o mesmo assunto para saber a opinião do aluno.

## Considerações Finais
Uma frase que eu particularmente adoro muito é a frase “Continue construindo pontes”  que aparece sempre  no final dos vídeos de um Canal do YouTube chamado Antídoto, é uma frase simples, mas dotada de um grande poder, construir pontes é uma das coisas mais poderosas que existem, se não fossem por pontes todos estariam isolados em seu mundo sem troca de experiências nem conhecimentos, mas as mais diversas pontes não permite isso acontecer, das pontes físicas que permitem que pessoas se encontrem e troquem ideias até as pontes mentais como a comunicação que é uma ponte que permite que peguemos a nossa leitura do mundo e mostre de volta ao mundo o que lemos, e, a meu ver, isso é muito o que o Paulo Freire demonstra, quando ele diz sobre como o aluno também tem seus saberes e que eles devem ser trazidos para a sala de aula, ele diz sobre não permite que essas pontes fluam em um  sentido único e sim nos dois, do aluno para o professor e do professor para o aluno, e é isso que essa pesquisa se propôs a construir novas pontes entre o aluno e o professor, e espera-se que a partir desse trabalho seja possível refinar essas pontes e construir novas com o desenvolvimento de um jogo completo e sendo aplicado e testado abrindo para o mundo a realidade daqueles que jogarem.Uma frase que eu particularmente adoro muito é a frase “Continue construindo pontes”  que aparece sempre  no final dos vídeos de um Canal do YouTube chamado Antídoto, é uma frase simples, mas dotada de um grande poder, construir pontes é uma das coisas mais poderosas que existem, se não fossem por pontes todos estariam isolados em seu mundo sem troca de experiências nem conhecimentos, mas as mais diversas pontes não permite isso acontecer, das pontes físicas que permitem que pessoas se encontrem e troquem ideias até as pontes mentais como a comunicação que é uma ponte que permite que peguemos a nossa leitura do mundo e mostre de volta ao mundo o que lemos, e, a meu ver, isso é muito o que o Paulo Freire demonstra, quando ele diz sobre como o aluno também tem seus saberes e que eles devem ser trazidos para a sala de aula, ele diz sobre não permite que essas pontes fluam em um  sentido único e sim nos dois, do aluno para o professor e do professor para o aluno, e é isso que essa pesquisa se propôs a construir novas pontes entre o aluno e o professor, e espera-se que a partir desse trabalho seja possível refinar essas pontes e construir novas com o desenvolvimento de um jogo completo e sendo aplicado e testado abrindo para o mundo a realidade daqueles que jogarem.

## Referências 

[1] AMARAL, Adriana Um manifesto hacker - propriedade intelectual, informação e comunicação na cibercultura. Revista Interin , Paraná, v.2, n.2, 2006: Disponível em: <https://interin.utp.br/index.php/i/article/view/33>. Acesso em: 1 out. 2021. ISSN 1980-5276

[2] BLANKENSHIP, Loyd. Hacker Manifesto. phrack.org, 1986. Disponível em: <http://phrack.org/issues/7/3.html>. Acesso em: 8 out 2021.

[3] SOFFNER, Renato. TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO: UM DIÁLOGO Freire – PAPERT. Tópicos Educacionais , Recife, v.18, n.1, p.147-162, jan./jun. 2013. Disponível em:
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/topicoseducacionais/article/viewFile/22353/18549>. Acesso em: 11 sep. 2021

[4] ALENCAR, Anderson Fernandes de. Et al. Software livre, cultura hacker e ecossistema da
colaboração. São Paulo: Momento Editorial, 2009. Disponível em: <https://www.ufmg.br/proex/cpinfo/educacao/docs/10f.pdf>. Acesso em: 11 sep. 2021. ISBN 978-85-62080-03-6
[5] BLIKSTEIN, Paulo. Viagens em Troia com Freire:a tecnologia como um agente de emancipação, Educ. Pesqui., São Paulo, v. 42, n. 3, p. 837-856, jul./set. 2016. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S1517-970220164203003>.Acesso em: 6 out 2021.ISSN 1517-9702

[6] KERN, Allan Strottmann. Linguagem, tecnologia e aprendizagem: A prática discursiva do hacker. Entremeios, Pouso Alegre, v.15, p.319-315, jan./dez. 2017. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.20337/ISSN2179-3514revistaENTREMEIOSvol15pagina319a335>. Acesso em: 8 out. 2021. ISSN 2179-3514

[7] CARON, Déborah; SOUZA, Fabiana Veríssimo da Costa; SOUZA, Cristiane Rodrigues Mendonça de. John Dewey e Paulo Freire: uma análise sobre a Educação e democracia. Cadernos da Fucamp,Monte Carmelo. v.15, n.22, p.100-107/2016. Disponível em: <https://www.fucamp.edu.br/editora/index.php/cadernos/article/viewFile/640/492> . Acesso em: 29 out. 2021. ISSN 2236-9929

[8] CIPRIANI, C.; EGGERT, E. Jogos digitais na educação: possibilidades para temas geradores. Revista Pedagógica, Chapecó, v. 19, n. 41, p. 242-254, maio./ago. Disponivel em: <http://dx.doi.org/10.22196/rp.v19i41.3293>. Acesso em: 29 ago. 2022.

[9]Monteiro, Rosana Juliet Silva et al. DECIDIX: encontro da pedagogia Paulo Freire com os serious games no campo da educação em saúde com adolescentes. Ciência & Saúde Coletiva [online]. 2018, v. 23, n. 9, pp. 2951-2962. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/1413-81232018239.12782018>. Acesso em: 29 ago. 2022. ISSN 1678-4561. 




